Non riprende.
Benissimo. Colleghi, chiedo di prendere
posto.
Colleghi
onorevole Caronia chiedo di prendere
posto
assessore. Ok, completi lei. Allora,
siamo in fase di votazione. Colleghi,
chiedo all'onorevole di prendere posto.
C'era la richiesta di voto segreto. La
richiesta di voto segreto è stata
appoggiata.
Ragazzi sono concentrazione
Luca Antonio contatti
di lavoro
chiede ai colleghi di prendere posto.
Assessore Amata Albano
Turano.
Benissimo.
Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento.
Qual è l'emend?
Aspetta un attimo. Allora, allora allora
intanto l'emendamento di Lombardo
formalmente deve essere portato sulla
struttura del governo, altrimenti lo
deve ripresentare. È inutile farlo
ripresentare.
Diventa a 351.
Scrivi, scrivi la verifica di nuovo.
351 di Lombardo.
La 351
di Lombardo Giuseppe RER alla
Ah, è inserito, però si intende riferito
al alla riscrittura A35R. si intende
riferito alla 35R. In tutti i casi
l'emendamento di Lombardo deve essere
formalmente votato che è la 35.1. C'è
richiesta di voto segreto che è stata
appoggiata. Ora mettiamo in votazione
l'emendamento A351.
Chi è favorevole all'emendamento voti
verde. Chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.
Rosso. No, Rosellina. Rosso. Rosso.
Rosso.
Chiuda. Benissimo. 37 contrari, 21
favorevoli. È respinta la proposta.
Andiamo adesso a votare. Prima lo
leggete bene l'emendamento condiviso che
è la 35R
che stanno caricando sui tablet. Vi do
qualche minuto.
Prego. On lombardo
5 minuti
da regolamento. Non voglio trattamenti
particolari,
non voglio favore
sull'emendamento. 5 minuti.
Perfetto.
Allora, presidente, grazie per avermi
riditata la parola. Chiedo 5 minuti di
attenzione dell'assessore Dagnino, visto
che il distinatario di questa nota è
l'assessore Dagnino, ma anche
l'assessore Arigò. Siccome non vorrei
che passassi il messaggio o che restasse
in messaggio in questa seduta che c'è un
deputato irresponsabile che vuole
fermare i servizi di trasporto pubblico
locale, soprattutto per i ragazzi della
scuola. Io dico che qua gli unici due
irresponsabili sono l'assessore D'Agnino
e l'assessore Rigò perché sono stati
destinatari di questa nota esattamente
il 29 gennaio e la nota poi è stata
trasmessa il 3 di febbraio fatta
dall'ufficio speciale
delle società in liquidazione della
Regione Siciliana della gestione e delle
società in liquidazione. La voglio
leggere, presidente, in 3 minuti perché
desidero che resta agli atti perché il
10 settembre quando poi non partirà il
servizio perché non sarete nelle
condizioni di fare un solo concorso o di
assumere un solo autista perché non ne
avete di bisogno. Avevate bisogno di
pullman, non avevate bisogno di autisti.
Diceva l'ufficio speciale il 29 gennaio.
Con la presente si riscontra la nota di
codesta società protocollo 1862 del
41/11/2025
e della successiva nota numero 76 del 21
gennaio 2026 di trasmissione del piano
dei servizi del personale PSP 2026 e
degli allegati allo stesso afferente
organicram, fabbisogno e personale in
forza al primo ottobre 2025. Regolamenti
per la selezione del personale e per le
progressioni di carriera esaminata
tenendo opportunatamente conto della
situazione economica patrimoniale al 30
settembre 2025 e delle proiezioni
economiche al 31 dicembre 2025 trasmessa
con nota protocollo del 16 dicembre 2025
unitamente della precedente
corrispondenza relativa al report
economico patrimoniale del primo
semestre 2025 dall'esame del PSP P 2026
scrive l'ufficio speciale dei dati
economico patrimoniale dell'esercizio
2025, nonché delle relazioni di
dettaglio fornite da Codesta Società.
Emerge in estrema sintesi l'importante
disallineamento con le previsioni
sviluppate nel piano di risanamento
aziendale 2025 e 2029 approvata in sede
di assemblea ordinaria dei soci del 27
dicembre 2024 e aggiornato in data 5
giugno 2025 che come è ben noto ha
rappresentato il presupposto giuridico
ed economico patrimoniale per la
realizzazione degli interventi
finalizzati a risan
aziendale, giusta legge regionale 23 del
4 lugno 2024, famosa come salva AST. In
particolare, relativamente all'esercizio
2025 si rileva quanto segue perdita di
esercizio assessore D'Agnino stimata al
31 dicembre 25 di EUR 1.404.447
scostamento di soli €3.87502
502.
Il piano degli interventi previsti nel
piano non risulta concretamente
realizzabile procedura di evidenza
pubblica per l'acquisto degli autobus
nuovi ed usati. notevole incremento
dei costi dei noleggi di autobus più 3
milioni e mezzo e questo eravamo solo a
gennaio e perdurato il noleggio finato
ad oggi rispetto alle previsioni del
piano più 3 milioni e mezzo notevole
incremento del costo del lavoro in
treninale più 3 milioni e mezzo in
quanto la riorganizzazione del personale
del piano assunzionale non è ancora
stato avviato, non era avviabile. le
previsioni dei fabbisogni di personale,
inoltre rappresentate nel PSP relativo
all'esercizio 2026 nei successivi 2027
28 e 29 non corrispondono a quelle
rappresentate nel piano. Lo dice
l'ufficio speciale, non lo dice
l'onorevole Lombardo. Da quanto
sovrappresentato costante le variazioni
significative
constatate le variazioni significative
dei dati previsionali rappresentati nel
piano, lo stesso ha perso ogni efficacia
predittiva in quanto non più
realizzabile, imponendosi
conseguentemente la necessità di
rielaborarlo. Non è stato fatto nulla
fino ad oggi, presidente, come previsto
nel citato articolo 1 della legge
regionale 23/2024.
L'aggiornamento del piano dovrà
evidenziare nel dettaglio i motivi che
hanno generato gli importanti
scostamenti, nonché le azioni correttive
concrete finalizzate al raggiungimento
di condizioni di equilibrio economico
finanziario patrimoniale nel periodo
26-29, confermando i presupposti della
continuità aziendale. Mi mi aggiungo a
chiudere, presidente. Il piano ed il suo
aggiornamento rappresenta lo strumento
programmatico cardine sul quale si fonda
la sostenibilità economica pluriennale
delle scelte gestionale della società,
nonché il presupposto giuridico degli
interventi finanziari che hanno
consentito il salvataggio dell'azienda e
deve precedere il PSP
2026 che rappresenta un programma di
attuazione del generale piano e dovrà
pertanto essere elaborato coerentemente
con la previsione sviluppata nel piano.
In mancanza di aggiornamento del piano,
il PSP 2026 risulta necessariamente
disallineato rispetto alle previsioni
strategiche ed operative. in esso
contenuto e privo di copertura
certificata e l'assessore Dagnino
dovrebbe verificare quello che succede
nelle partecipate. In occasione
dell'aggiornamento del piano sarà
inoltre cura di codesta società
elaborare il budget annuale di
previsione economico e finanziario
dell'esercizio 2026 ai sensi
dell'articolo 5 del decreto assessoriale
sto finendo per quanto sopra
rappresentato perché non voglio che
passi un messaggio che ci sono degli
responsabili in aula quando è il governo
che non ha controllato quello che
società che succedeva nelle proprie
partecipate consentendo di arrivare
alquanto certificato dall'ufficio
speciale. Per quanto soprarappresentato
lo scrivente ufficio speciale resta in
attesa, come restiamo in attesa tutti,
perché non ci sono stati mai consegnati
questi documenti, perché non li hanno
fatti, di ricevere l'aggiornamento del
piano di ristrutturazione 2025-2029
per gli esercizi 2026-2029
attestato esenza dell'articolo 1 della
legge regionale 23/2024
unitamente al budget annuale di
previsione economicofinanziario
dell'esercizio 2026 accompagnato da una
relazione degli amministratori e dal
parere del collegio sindacale al fine di
valutarne i contenuti per la successiva
approvazione in assemblea dei soci.
Successivamente all'approvazione del
piano allora si potrà esaminare il piano
di servizi del personale 2026 relativo
alle cati. Non è stato fatto nulla di
tutto ciò. Se l'11 di settembre non
partiranno i servizi, cosa che non è
vera perché partiranno lo stesso, la
colpa non è sicuramente di chi ha
proposto in aula di mantenere una legge
in vigore che è stata voluta dall'aula,
che è stata proposta dal PD e sostenuta
da tutte le forze politiche che l'hanno
votata in quell'occasione e se non
ricordo male onorevole Gracolici è stata
votata col voto palese nominale, non è
stata votata col voto segreto.
non è roba che masticano tutti. Grazie.
Grazie onorevole. Adesso siamo
all'emendamento A35R che avete sui
vostri tablet che immagino abbiate
letto mentre c'era l'intervento
dell'onorevole Lombardo. Controllatelo.
Va bene. Benissimo. Mettiamo in vot No,
assolutamente no. Mettiamo in votazione
l'emendamento A3R.
Chi è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Benissimo, abbiamo finito con gli
emendamenti aggiuntivi. Andiamo adesso a
votare l'articolo 11 che le disposizioni
sono le disposizioni finali. Chi è
favorevole ressi seduto, chi è contrario
si alzi e approvato. Adesso diamo
votiamo la legge. Pertanto, se volete
sedervi e votare la legge, così rimane
anche la registrazione di voto. Bene.
Chi è favorevole alla al disegno di
legge 1030,
voti verde, chi è contrario voti rosso.
La votazione è aperta.
Benissimo.
Sì, benissimo. E la legge è approvata.
28 favorevoli, due contrari.
Rinviamo la seduta alla
4 di agosto. C'è un ordine del giorno
a firma di L'ho capito, sta parlando col
segretario generale. Un secondo, non ci
parlo più.
Qu dichiarazione di voto?
l'ordine del giorno 586 accolto come
raccomandazione da parte del governo.
Cosa voleva dire? Voleva intervenire
l'onorevole Pellegrino ai sensi
dell'articolo 83. Prego. Registriamo
anche il voto dell'onorevole
dell'assessore Aricò, immagino
favorevole.
Moi non
prima aveva chiesto l'onorevole
per registrare il voto anche l'onorevole
Grasso. Ragazzi faremo un corso di
formazione per le per i voti.
Tenere il dito
anche lei assessore Turano. Lei
assessore Turano sappiamo che è sovente
a dimenticarsi il ditino.
Presidente, perché resta resti agli
atti. Io conosco la e ho apprezzato
anche a volte la teatralità
e le tinte espositive, i colori e dei
discorsi del
collega
del collega De Luca. Però sono rimasto
sorpreso e stupito, come è rimasta
sorpresa e stupita l'aula, ritengo
l'intera aula in relazione a quelle che
sono state a quelle che sono state le
affermazioni, direi ingiuriose,
offensive, calunniose da parte da parte
del collega De Luca nei confronti del
nostro assessore di Cateno De Luca, nei
confronti del nostro assessore D'Agnino
perché al di del colore dicevo, del tono
del tono espositivo teatrale e Fantozzi
che ci può stare, Pinocchio che ci può
stare perché lo dice spesso anche lo ha
detto, no? No, lo ha detto anche nei
miei confronti, lo dice nei confronti di
chi? De dei suoi dei suoi dei suoi
contraddittori, lo dice sempre. Ma
arrivare a dire lobbista,
arrivare a dire lobbista questo non ci
sta perché soprattutto intanto senza
alcuna giustificazione, senza riferire
alcunché, senza capire da dove, da quale
fondamento lui avesse tratto questo tipo
di di ingiuria, perché si tratta di
un'ingiuria nei confronti, debbo dire,
di un professionista la cui stima, la
cui professionalità, la cui dignità
il cui decoro è riconosciuto, ma non
solo adesso in quest'aula, nel campo
poligramo, io posso dire nel campo
professionale, nel campo sociale, nel
campo culturale e
in quest'aula, certamente quest'aula è
testimone, è stata sempre testimone
della ed anche il governo ovviamente
della correttezza, della
professionalità, del rigore morale del
dell'assessore Dagn
e soprattutto e non solo nell'attività
professionale che io posso testimoniare
e quest'aula invece lo può testimoniare
nella sua funzione, nella funzione
dell'assessore, quindi io non posso in
questo momento che
fare un apprezzamento per l'operato
d'Agnino. Può piacere, non può piacere,
ci possono essere contestazioni,
contrasti, c'è l'opposizione, ma sta
bene tutto. ci possono stare queste
cose, ma certamente l'ho vista,
certamente Pinocchio, certamente
Fantozzi no e nessuno apprezzamento può
essere operato nei confronti di
Alessandro D'Agnino e spero non solo per
Dagnino, per tutti che questi
apprezzamenti, questi toni offensivi,
questi toni fuori luogo vengano banditi
da quest'aula adesso e per sempre.
Grazie onorevole Pellegrino. Ci
mancherebbe. Io non credo comunque
che poi in maniera razionale e lucida
qualcuno volesse offendere nessuno
all'interno di quest'aula. Capita che
momenti concitati magari si va talvolta
oltre. È chiaro che questa presidenza
cerca sempre di lasciare ampio
dibattito, talvolta purtroppo capita sia
da un lato che dall'altro di eccedere.
In tutti i casi ha chiesto di
intervenire prima l'onorevole Galluzo.
Presidente, dai banchi
abbiamo
sentito la stessa sensazione che ha
sentito l'onorevole Pellegrino,
cioè non era più non rientrava nella
foga del diritto
di critica o certe volte non lo
straripare nel diritto di critica. Ho
notato un eh profonda eh a volte
veramente disdicevole
ehm condotta nei confronti
dell'assessore Dagnino. Per questo anche
Fratelli d'Italia e mi sento di dirlo a
nome di tutto il gruppo, mi associo al
capogruppo di Forza Italia, anche in
taluni momenti associando l'assessore,
ci sono state delle frasi veramente
preoccupanti all'assessore Aricò al
quale credo riconosciamo insieme
all'assessore Dagnino grande lavoro e
grande attenzione all'aula. Quindi mi
sento a nome del di FratellI di
associarmi alle dichiarazioni del
capogruppo di Forza Italia Pellegrino
nei confronti dell'assessore Dagnino.
Grazie onorevole Galluzo. Ha chiesto di
intervenire l'onorevole Burtone
assessore poi la faccio intervenire alla
fine. L'assessore Rico. Prego. Onorevole
Burtone.
Presidente,
io esprimo solidarietà all'assessore,
comprendo l'animosità che a volte si
determina in aula. Mi pare però,
presidente, che proprio in
alla chiusura di questa stagione
parlamentare prima della ripresa, una
riflessione tutti noi dovremmo fare
rispetto alle modalità di guida
dei nostri lavori e di essere tutti noi
più rispettosi delle indicazioni che
vengono dalla presidenza, evitare che
sugli argomenti ci sia una rissa
continua a volte e che i lavori
parlamentari vengano condotti e portati
avanti col contributo di tutti in
maniera regolare, senza queste impennate
che a volte abbiamo sia nella
determinazione dell'ordine del giorno,
ma anche nella definizione di un
percorso di norme che poi incideranno
nella vita della nostra comunità.
Io intervengo però, presidente, e spero
di non essere lungo anche per
raggiungere una considerazione che
attiene alla vita di alcune cittadine e
cittadini della nostra Sicilia. Parlo di
una questione che ho già posto a questa
assemblea e che riguarda la vicenda del
convitto IMPIS di Cartagirone. È un
convitto che opera ormai da tanti anni,
dagli anni 70 a Cartagirone, prima
gestito dall'INEDEL, poi dall'IMPIDAP ed
infine dall'INPS. è una struttura che è
utile nelle nostre comunità del Calatino
perché è utilizzata da convittori che
vengono da paesi dove non ci sono
istituti superiori e quindi i ragazzi
debbono andare in una città in cui
possono studiare. a volte non sono nelle
condizioni di avere orari di trasporti
idonei e quindi questa struttura è stata
sempre molto importante per tanti comuni
del Calatino e per tante ragazze e
ragazzi delle nostre città, dei nostri
paesi.
Nelle settimane scorse io ho posto il
tema che riguarda il fatto che per
iniziativa pare della l'Impisi nazionale
o della direzione regionale e questa
struttura dovrebbe essere chiusa perché
debbono essere fatti dei lavori di
ristrutturazione, di messa in sicurezza.
bene si facciano. Io però ho proposto,
mi sembra una cosa possibile, visto che
il convitto è costituito da più plessi,
di andare avanti per lotti, di evitare
di chiudere una struttura che dà lavoro
a 100 persone. tutti lavori che se
dovesse essere chiusa la struttura
porterebbero al licenziamento di
cittadini e cittadini che operano in una
realtà difficile qual è quella di
un'area interna come quella di
Cartagirone.
Il direttore generale invece ha dato un
orientamento diverso, ha detto che
avrebbe eh affittato un locale.
Ancora oggi non si vede la realizzazione
di questo affitto e quello che è grave
ancora pare che non siano stati emanati
i provvedimenti per aderire alla
proposta di andare in conflitto per i
nostri ragazzi e le nostre ragazze che
lo utilizzano. non solo, ma la struttura
aveva anche una funzione sociale perché
il è stata utilizzata anche per il
recupero scolastico per portare ad una
utilizzazione del tempo libero e dello
tempo dello studio di tanti ragazzi.
Credo che ci siano più di 200 ragazzi
che di Cartagirone, del Calatino che la
utilizzano nel pomeriggio.
ci è sembrata, diciamo, l'iniziativa non
tener conto da parte dell'INPIS
nazionale e regionale di questa
specificità della difesa del diritto
allo studio che è fondamentale perché
l'ascensore sociale di quei territori è
proprio rappresentata dalla capacità di
apprendere, di diventare bravi, di poter
comprendere.
Ecco perché, presidente, faccio appello
e qui presente l'assessore a bilancio,
l'assessore all'infristruttura. Vedo che
c'è il presidente e lo ringrazio, il
presidente dell'assemblea che si faccia
una sollecitazione, si decida se
veramente hanno una struttura
alternativa per cui possa continuare
l'attività in quel sito di Cartagirone,
bene, ma altrimenti si operi con un
lavoro di ristrutturazione, di messa in
sicurezza dei vari padiglioni, cercando
di salvare il salvabile che è l'attività
di convittori e di semiconvittori e
quindi dei posti di lavoro che qui che a
questa attività vengono collegati. È un
appello che faccio. Mi fa piacere che ci
sia il presidente Galvagno che è attento
a queste tematiche del lavoro perché è
giovane, perché sa quante difficoltà ci
sono nel nostro nostro territorio.
Quindi l'appello la faccio al governo,
ma lo faccio anche al presidente
dell'assemblea, che si possa trovare una
strada per mantenere posti di lavoro e
per dare ancora certezza di diritto di
cittadinanza l'articolo 34 della
Costituzione che dà questa possibilità a
tutti. che deve dare la possibilità a
tutti di studiare e di andare avanti.
Grazie onorevole Burtone e c'è
intervento dell'onorevole Giristro.
Onorevole, prego.
Grazie, presidente. Grazie colleghi,
grazie assessore. Io condivido
pienamente anche con l'onorevole
Burtone sulle e con l'onorevole
Pellegrino sulle sul modo di interagire
spesso con frasi e quindi le do anch'io
la mia solidarietà, non come perché come
opposizione sempre si deve fare qualcosa
che deve colpire personalmente. Io credo
che il consenso elettorale si può fare
anche in altri modi. Io credo,
assessore, che noi possiamo fare
consenso, farci votare dai nostri
cittadini per le cose buone che
facciamo, per quelle cose che sono utili
ai cittadini, non necessariamente farci
votare attaccando il governo. Io so che
in qualunque parte civile del mondo,
assessore, mi guardi negli occhi, c'è
sempre chi vince e chi perde. Ma se chi
perde deve
opporsi sempre facendo danni pur di
avere un consenso è sbagliato. Io sono
convinto che nelle parti civili, insieme
al governo, un'opposizione debba
costruire, non debba distruggere. Io
sono per quella politica, perché la
politica non è partitica, polis, nelle
cose in cui tutti insieme, la sanità, la
scuola, tutto quello che riguarda le
persone fragili abbiano bisogno di un
consenso univoco, deve esserci sempre
una risposta univoca. Quindi le sono
accanto per dirle che certe frasi
offensive anche a me non mi appartengono
e come lei sa in 4 anni non ho mai
utilizzato questo linguaggio nei
confronti di nessuno. Però 2 minuti,
presidente, glieli chiedo per una
semplicissima approfitto di questa
opportunità che lei mi sta dando,
onorevole Di Paola, per quello che
riguarda ho presentato una un'audizione
urgente per quello che riguarda il
regolamento
delle che i comuni, ci parlo delle
riparazioni
stradali dopo interventi nelle strade
comunali e provinciali dei sottoservizi.
acque Enel, tutti i sottoservizi e i
servizi vengono spesso affidati senza
programmazione, per cui si assiste
all'asfalt, cioè a strade interamente
riasfaltate e poi rovinato rovinate in
brevissimo tempo da questi sottoservizi,
senza che questi sottoservizi,
presidente, abbiano e diano garanzie
garanzie di aver fatto le buone
pratiche, di rifacimento dell'asfalto
stradale. Ci sono regolamenti che
vengono continuamente disattesi da tutti
e questo è un problema perché poi i
comuni dovranno mettere in mano soldi
pubblici, le province soldi pubblici per
asfaltare intere strade che sono già
costate tanto. Per cui io vorrei che
anche la Regione, assessore Aricò,
facesse,
prestasse attenzione a questa mia
richiesta, cioè non si può distruggere
quello che la regione, il comune, le
province fanno da sottoservizi che non
garantiscano che non garantiscano un
ripristino eccellente e a regola d'arte
di quelli che sono i loro interventi. ci
ritroviamo con interi avvallamenti,
strade appena rifatti, con buche che
sono dovute a un asfalto o un
rifacimento improprio e spesso obsoleto.
Quindi, assessore, presidente,
affidiamoci anche a qua perché poi
queste strade costeranno e costeranno ai
comuni e costeranno alla regione. Quindi
io vi chiedo di porre attenzione anche a
quello che fanno queste ditte dei
sottoservizi, delle fibre, della
telefonia, dell'Enel, della Siam,
dell'acqua, affinché lascino, dopo aver
fatto i loro lavori integri le strutture
che hanno rovinato in quel momento,
ripristinare a regola d'arte quello che
hanno distrutto. Grazie.
Grazie onorevole Girisso. L'ultimo
intervento dell'assessore Ricò. Prego
assessore.
Sì, presidente, è un dispiacere
non parlare con alla presenza del
collega lombardo di Sud e Chiama Nord
rispetto alla richiesta che lui mi ha
avanzato qualche giorno fa per mezzo di
WhatsApp.
è stato voleva che io rispondessi
velocemente e proprio in pochissimi
minuti, proprio perché ho grande
rispetto di quest'aula, sono qui a
parlare con lei e chi ci ascolta da casa
accanto al collega D'Agnino, al
capogruppo pellegrino, l'onorevole
Egilistro, ma vorrei che rimanesse a
verbale perché rispetto alla richiesta
che poi È stata palesemente
anche evocata la richiesta
dell'onorevole Lombardo, sventolando una
lettera che seppur depositata, non ho
motivo di dubitare di quanto da lui
dichiarato alla presidenza
dell'assemblea, a me ancora in
assessorato non è stata notificata. Pur
tuttavia, nel corso degli ultimi 15
minuti per via SMS ho chiesto agli
uffici di lavorare alla risposta di
un'interrogazione che a me ancora
formalmente non è pervenuta, proprio
perché non abbiamo nulla da temere o da
nascondere in tal senso e voglio
leggerla quantomeno la sintesi. Non
annoierò chi ci ascolta da casa e la
presidenza, però ritengo opportuno che
questi meccanismi plateali facciano male
alla democrazia e spesso creano
documento a questo palazzo e a questa
aula che deve avere, a mio avviso,
grande rispetto. E voglio leggere
l'interrogazione, la risposta
all'interrogazione letta qualche minuto
fa all'onorevo Lombardo e mi dispiace
che non è nei banchi ad aspettare una
risposta che io ho detto che in aula
sarebbe arrivata prima la fine della
chiusura della stessa.
La relazione sulle vicende dei 71
autobus Euro3 riferita all'assulle
verifiche effettuate la vicenda dei 71
autobus di categoria ambientale Euro3,
tra origine dal procedimento avviato dal
Ministero delle Infrastrutture e dei
Trasporti, il MT per individuare i mezzi
destinati al trasporto pubblico locale
che pur appartenendo alla categoria
Euro3 potessero essere autorizzati a
circolare in deroga al divieto previsto
dal primo gennaio del 2024 in quanto
ritenuti indispensabile per garantire la
continuità del servizio pubblico. A
seguito della richiesta ministeriale, la
Regione Siciliana invitò AST Spa spa a
trasmettere l'elenco dei mezzi da
proporre per l'ammissione alla deroga.
La richiesta fu inoltrata ai competenti
uffici aziendali, i quali, questo ci
viene naturalmente riportato da AST, i
quali avviarono la raccolta dei dati
relativo relativi agli autobus Euro2 ed
Euro3 presenti nel parco aziendale.
Dalla documentazione esaminata emerge
che il dipendente ragioner Stefano
Ferraro predispose gli elenchi sulla
base dei dati estratti dal sistema
informatico aziendale, la S400,
evidenziando che la valutazione circa
l'effettiva necessità dei mezzi avrebbe
dovuto essere effettuata delle serie
periferiche competenti. Successivamente
furono predisposti elenchi distinti sia
per gli autobus Ero2 che per quelli Ero3
e trasmessi ai responsabili del
procedimento. Al responsabile del
procedimento. L'attività istruttoria
svolta dall'ufficio controlli interni è
stata è stata abbiamo la grande piacere
di essere qui, che ci sia anche
l'onorevole Lombardo ad ascoltare è
stata finalizzata a ricostruire l'intero
it amministrativo verificando le
comunicazioni intercorse tra gli uffici,
la documentazione prodotta, gli elenchi
predisposti le responsabilità ai
soggetti coinvolti. In particolare sono
state esaminate le mail interne, le note
inviate alla Regione Siciliana e al
Meet, nonché le successive integrazioni
documentali trasmesse da AST. Inoltre
sono state effettuate audizioni dei
funzionari interessati tra cui il
responsabile tecnico ingegner Giuseppe
Iacono, al fine di chiarire la modalità
di predisposizione e trasmissione degli
elenchi. Dalle verifiche emerso che la
mancata inclusione dei 71 autobus 3
nell'elenco definitivo non è stata
ricondotta ad un unico atto ad una
singola responsabilità, ma è stata
analizzata tenendo conto dell'intero
flusso procedimentale. Nel corso
dell'istruttore è stato evidenziato che
la classificazione ambientale dei mezzi
non risultava immediatamente desumibile
dalle carte di circolazione riportanti
esclusivamente la normativa di
omologazione. Circostanza che avrebbe
potuto generare errori nella
classificazione dei veicoli, soprattutto
per autobus immatricolati da molti anni.
È stato altresì accertato che i dati
utilizzati provenivano dal sistema
gestionale aziendale e che gli elenchi
furono successivamente rielaborati e
trasmesso nell'ambito delle
interlocuzioni con gli uffici regionali
e ministeriali. L'attività di verifica
ha quindi consentito di ricostruire in
maniera dettagliata le fasi del
procedimento amministrativo,
individuando le modalità con cui furono
predisposti e trasmessi gli elenchi dei
mezzi e analizzando le possibili cause
che hanno determinato l'esclusione dei
71 autobus Euro3 dal provvedimento
ministeriale di deroga. Nella relazione
si conclude che si si evidenziano gli
elementi emersi dall'istruttoria e
costituisce il documento di riferimento
per la valutazione delle eventuali
responsabilità amministrative connesse
alla gestione della procedura. In
conclusione si è notato che le verifiche
svolte hanno consentito di ricostruire
l'iter l'intero iter amministrativo
relativo alla predisposizione alla
trasmissione degli elenchi degli autobus
Euro3 destinati alla richiesta di deroga
ministeriale. Dall'analisi
documentazione acquisita dalle
comunicazioni intercorse dai vari uffici
e delle dichiarazioni rese dai soggetti
coinvolti. è stato possibile individuare
le diverse fasi del procedimento e le
modalità operative adottate nella
raccolta e nell'elaborazione dei dati.
L'istruttoria evidenziata
relazione conclude quindi che la vicenda
rappresenta un caso di significativo
sotto il profilo organizzativo e
procedurale, evidenziando la necessità
di rafforzare i sistemi di controllo
interno, di migliorare all'AST, di
migliorare il coordinamento tra gli
uffici coinvolti e di adottare le
procedure di verifica più efficaci al
fine di garantire l'affidabilità dei
dati trasmessi dagli enti istituzionali
e prevenire il ripetersi di di analoe
criticità delle future attività
amministrative.
Ritengo che si sia fatta luce ad
un'interrogazione che mi è stata
trasmessa qualche giorno fa per via
WhatsApp e mi dispiace che non si sia
non sia stata trasmessa per le vie
formali dalla presidenza, ma qui il
governo regionale non si tira mai
indietro per confronti all'interno di
quest'aula. Presidente, e la ringrazio
per avermi dato la possibilità di fare
chiarezza sulla vicenda. Grazie.
Grazie assessore. Onorevole
vuole intervenire onorevole? Prego.
Mi fa piacere. Grazie presidente, che
l'assessore Dagnino ride, ma io penso
che su questa vicenda chi riderà ancora
deve venire perché la vicenda non si
chiude sicuramente qua. Intanto
presidente desidero capire con quale
modalità si è continuato con i lavori
d'aula perché si era chiuso, se non
sbaglio. Quindi poi chiederò chiederò il
resoconto perché se ho sbagliato io ad
andarmene perché non mi faccio dire da
nessuno né tantomeno dall'assessore a
Ricò che me ne sono andato e non ho
aspettato perché io sono, penso uno dei
deputati più presenti sia in aula che in
commissione, quindi non me lo faccio
dire da nessuno, quindi poi chiederò e
verifichò. Sono tornato perché per
fortuna stavo ascoltando e i miei
collaboratori stavano ascoltando i
lavori tavola e mi hanno detto cheo che
ero stato chiamato in causa proprio
dall'assessore Aricò perché non ero
presente. Quindi io desidero, visto che
non ho potuto ascoltare tutta la
risposta, che venga depositata
sicuramente ne sarà stato dato atto nel
resoconto stenografico. Dopo che la
leggerò, perché non ho avuto modo di
sentirla tutta, dichiarerò se sono stato
se se mi ritengo soddisfatto o meno,
perché su questa vicenda l'assessore
Dagnino, non l'onorevole Lombardo, ha
detto che ha aperto un'indagine e io
spero che questa indagine, assessore
Dagnino, ma mi rivolgo al presidente,
non a lei, giunga alle dovute
conclusioni, perché o giungerà lei con
la sua indagine interna
aggiungerà qualche altro ufficio perché
su questa vicenda su AST, su quello che
è successo su AST, su quello che è
successo sulla gara del trasporto
pubblico locale che vale 1 miliardo e
mezzo, io spero che prima o poi si
faccia luce, ma non luce soltanto in
questo palazzo, ma luce in tutti i
palazzi. Presidente, grazie.
Grazie onorevole Lombardo, assessore
Dagnino, seere brevo. Siamo in chiusura.
Certo, sono brevissimo, sono ante fini
degli atti parlamentari. Desidero
ringraziare i deputati che sono
intervenuti a mio sostegno. Ritengo di
avere subito degli attacchi gratuiti e
soprattutto ingiustificati, non basati
su fatti, ma soltanto su affermazioni
astratte. Sono davvero lieto di avere
sentito quelle parole al mio sostegno e
mi sento davvero rincurato perché,
diciamo, l'impegno che noi mettiamo è
quotidiano fin quando il confronto
avviene su sui fatti, sui numeri, sugli
elementi obiettivi, bene, ma quando si
sconfina nell'ingiuria o nella
affermazione di fatti astratti senza
fondamento, puramente, diciamo,
aggettivazioni senza alcun oggettivo
riferimento
spazio temporale, credo che si sconfina
in un campo che non è utile
all'accertamento dei della verità e
all'attività della del del Parlamento
regionale. Quindi davvero grazie a
tutti, ci tenevo a sottolinearlo.
Grazie.
Grazie assessore. Colleghi, la l'aula è
riconvocata martedì prossimo alle ore
15:00. La seduta è chiusa.